# Irene

## Die Städte und der Name

Irene ist die Stadt, die man sieht, wenn man sich über den Rand des Hochplateaus beugt zu der Stunde, da die Lichter angehen und in der klaren Luft dort unten das Rosa der Häuser zu erkennen ist: wo die Fenster dichter gesät sind, wo es sich in kaum beleuchteten Gassen verdünnt, wo sich die Schatten von Gärten häufen, wo sich Türme mit Leuchtfeuern erheben; und wenn der Abend neblig ist, bläht sich eine unscharfe Helligkeit wie ein milchiger Schwamm zu Füßen der Bergfalten.
Die Reisenden auf dem Hochplateau, die Hirten, die ihre Herden treiben, die Vogelfänger, die ihre Netze überwachen, die Eremiten, die wilde Zichorien sammeln, sie alle blicken hinunter und sprechen von Irene. Manchmal trägt der Wind Musik von Pauken und Trompeten und das Krachen von Böllerschüssen im Lichtermeer eines Festes herauf; manchmal das Rattern von Maschinengewehren, die Explosion eines Pulvermagazins in einen Himmel, der gelb von den Feuersbrünsten eines Bürgerkriegs ist. Die Hinunterblickenden ergehen sich in Mutmaßungen über das, was in der Stadt vorgehen mag, fragen sich, ob es schön oder häßlich wäre, an diesem Abend in Irene zu sein. Nicht daß sie vorhätten, dort hinunterzugehen – und in jedem Fall sind die Straßen, die ins Tal führen, schlecht –, aber Irene zieht magnetisch die Blicke und Gedanken derer an, die dort oben stehen.
An diesem Punkt erwartet Kublai Khan, daß Marco davon spricht, wie Irene von innen gesehen aussieht. Und das kann Marco nicht tun: Wie die Stadt beschaffen ist, die die Leute auf dem Hochplateau Irene nennen, hat er nicht in Erfahrung zu bringen vermocht; im übrigen spielt das auch kaum eine Rolle: Wenn man die Stadt von innen sähe, wäre sie eine andere. Irene ist der Name einer Stadt in der Ferne, die sich ändert, wenn man ihr näher kommt.
Die Stadt ist eine für den, der vorbeikommt und nicht hineingeht, und eine andere für den, der von ihr gepackt wird und sie nicht wieder verläßt; eine ist die Stadt, in die man das erste Mal kommt, und eine andere die, die man verläßt, um nicht wiederzukehren. Jede verdient einen anderen Namen; vielleicht habe ich von Irene schon unter anderen Namen gesprochen; vielleicht habe ich von nichts anderem als von Irene gesprochen.
