# Vorwort

»Die unsichtbaren Städte« gehören zu Italo Calvinos wichtigsten Werken. Es wurde diskutiert, worum es sich bei dem Buch handelt: ein Roman, eine Enzyklopädie, eine Kombinationserzählung oder ein Weltpoem? Das Buch besteht aus 55 Beschreibungen von Städten, von denen Marco Polo dem chinesische Kaiser und Tatarenfürsten Kublai Khan ­als eine Art Kundschafter berichtet. Seine Beschreibungen sind weniger realistische Porträts dieser Städte als vielmehr poetische Gleichnisse oder Parabeln für Paradoxien des menschlichen Daseins. Die Stadt ist unser materialisiertes kollektives Gedächtnis und so verkörpern Calvinos Städte Wünsche, Vorstellungen und Ängste. Beschrieben werden lustige, bizarre und rätselhafte Städte, die sich – trotz des hohen Alters des Buches von 1972 – mit sehr aktuellen Problemen unserer Zeit befassen. 
Durch die digitale Vernetzung verändern sich unsere Informationskulturen: unsere Art zu kommunizieren und die Art, wie wir uns informieren. Die Frage, welche Veränderungen sich durch den Wechsel des Informationsträgers vom Papier zum Screen für das Berufsfeld der Visuellen Kommunikation ergeben, ist immer noch eine Frage mit großer Aktualität. Aufgabe einer Kunsthochschule ist es, an neuen Ausdrucks- und Kommunikationsformen zu forschen; die Ausgangsfrage des Projektes war deshalb auch, sich mit den Veränderungen im Bereich der Illustration zu beschäftigen und auszuloten, was eine interaktive Illustration sein könnte.

Das Projekt fand im Sommer 2014 sowohl im Hauptstudium als auch im Grundstudium im Fachgebiet Visuelle Kommunikation an der Weißensee Kunsthochschule Berlin statt. Anhand von ausgewählten Städten des Buches ­erarbeiteten die Studierenden interaktive Illustrationen für Tablet-Computer. Technische Basis für das Hauptstudium war HTML5, für das Grundstudium sollten in einem Zeitraum von fünf Wochen animierte Simulationen erstellt werden. Gezeichnet wurde sowohl auf dem Papier als auch auf dem Grafiktablett. Ausgangspunkt war das statische Bild, das die jeweilige Stadterzählung mit minimalen Animationen, Interaktion (z. B. Multitouch-Gesten, Neigungs-Sensor, etc.) und Ton auf spielerische und spannende Weise interpretiert und erzählt.

Berlin, im Juni 2015
Barbara Junge
