#Procopia

##Die fortdauernden Städte

Jedes jahr mache ich auf meinen Reisen in Procopia halt und nehme dasselbe Zimmer im selben Gasthof. Schon beim ersten Mal habe ich lange die Landschaft betrachtet, die man sieht, wenn man den Vorhang am Fenster öffnet: ein Wassergraben, eine Brücke, ein Mäuerchen, ein Vogelbeerbaum, ein Maisfeld, ein Brombeerbusch, ein Hühnerhof, ein gelber Hügelrücken, eine weiße Wolke, ein trapezförmiges Stück blauer Himmel. Ich bin sicher, daß beim ersten Mal niemand zu sehen war; erst im folgenden Jahr konnte ich dank einer Bewegung in den Blättern ein flaches rundes Gesicht erkennen, das an einem Maiskolben knabberte. Nach einem weiteren Jahr waren es drei auf dem Mäuerchen, und als ich wiederkam, sah ich sechs, die nebeneinander saßen, mit den Händen auf den Knien und ein paar Vogelbeeren auf einem Teller. Jedes Jahr öffnete ich, kaum ins Zimmer getreten, den Vorhang und zählte einige Gesichter mehr: sechzehn, mit denen unten im Graben; neunundzwanzig, von denen acht auf dem Vogelbeerbaum hockten; siebenundvierzig, ohne die im Hühnerhof mitzuzählen. Sie ähneln einander, sie sehen freundlich aus, sie haben Sommersprossen auf den Wangen und lächeln, einige mit brombeerverschmiertem Mund. Bald sah ich die ganze Brücke voller Typen mit runden Gesichtern, zusammengekauert, weil sie keinen Platz mehr hatten, sich zu bewegen; sie knabberten Maiskolben, dann nagten sie die Strünke ab.
So sah ich ein Jahr nach dem anderen den Graben, den Baum, den Busch verschwinden, verborgen von Heckenzäunen aus ruhigem Lächeln, zwischen runden Wangen, die sich blätterkauend bewegten. Man macht sich gar keine Vorstellung, wie viele Leute auf einem so begrenzten Raum wie dem jenes kleinen Maisfeldes Platz finden, besonders wenn sie reglos am Boden hocken, die Arme um die Knie geschlungen. Es müssen noch viel mehr sein, als es scheint: Ich sah, wie sich der Hügelrücken mit einer immer dichteren Menge überzog; doch seitdem die auf der Brücke sich angewöhnt haben, rittlings einer auf den Schultern des anderen zu sitzen, kann ich nicht mehr so weit sehen.
Dieses Jahr schließlich, wenn ich den Vorhang öffne, umrahmt das Fenster nur noch ein Meer von Gesichtern: Von einer Seite zur anderen, auf allen Ebenen und in allen Entfernungen sind nur diese runden, ruhigen und sehr flachen Gesichter mit einem Anflug von Lächeln zu sehen, und mitten dazwischen viele Hände, die sich an den Schultern derer vor ihnen festhalten. Auch der Himmel ist verschwunden. Ich kann ebensogut vom Fenster zurücktreten. Nicht daß mir meine Bewegungen leichtfielen. In meinem Zimmer sind wir zu sechsundzwanzig einquartiert: Um meine Füße bewegen zu können, muß ich diejenigen stören, die zusammengekauert am Boden hocken, ich dränge mich zwischen den Knien derer durch, die auf der Kommode sitzen, und den Ellbogen derer, die sich abwechselnd ans Bett lehnen: lauter freundliche Leute, zum Glück.
