
————————————————————————————————————————————————

** Patricia Breves

Die Städte und der Tausch

4.

In Ersilia spannen die Einwohner Schnüre von Haus zu Haus, um die Beziehungen festzulegen, die das Leben in der Stadt regeln: weiße, schwarze, graue oder schwarzweiße Schnüre, je nachdem, ob sie Verwandtschaftsverhältnisse, Handel, Autorität oder Repräsentanz bezeichnen. Wenn die Schnüre so viele geworden sind, dass man nicht mehr durchkommt, ziehen die Einwohner fort: Die Häuser werden abgebaut; zurück bleiben nur die Schnüre und ihre Stützen.
Von einem Berghang aus, wo sie mit ihrem Hausrat kampieren, betrachten die Flüchtlinge aus Ersilia das Gewirr der Schnüre und Stangen im Tal. Es ist noch immer die Stadt Ersilia, und sie sind nichts.
Sie bauen Ersilia anderswo wieder auf und weben mit Schnüren ein ähnliches Gebilde, das sie gern komplizierter und zugleich regelmäßiger hätten als das vorige. Dann ziehen sie von neuem aus und bringen sich und die Häuser noch weiter fort.
So begegnet der Reisende, wenn er auf das Gebiet von Ersilia kommt, den Ruinen der verlassenen Städte - ohne die Mauern, die nicht halten, ohne die Gebeine der Toten, die der Wind fortrollt: Spinngewebe verwickelter Beziehungen, die eine Form suchen.



————————————————————————————————————————————————

** Lynn Lehmann

Die fragilen Städte

4.

Die Stadt Sophronia besteht aus zwei Halbstädten. In der einen gibt es die große Achterbahn mit den steilen Bögen, das Karussell mit dem Kranz der fliegenden Ketten, das Riesenrad mit den drehbaren Gondeln, die Todesbahn mit den Motorradfahren kopfunten, die Zirkuskuppel mit der Traube von Trapezen in der Mitte.
Die andere Halbstadt ist aus Backstein und Marmor und Beton, mit der Bank, den Fabriken, den Mietskasernen, dem Schlachthof, der Schule und dem ganzen Rest. 
Eine der beiden Halbstädte ist stabil, die andere provisorisch, und wenn die Zeit ihres Aufenthalts vorüber ist, wird sie zerlegt abgebaut und wegtransportiert, um auf dem freien Gelände einer anderen Halbstadt wiederaufgebaut zu werden.
So kommt jedes Jahr der Tag , an dem Hilfsarbeiter die Marmorverkleidungen abnehmen, die Backsteinmauern und Betonpfeiler umlegen, das Ministerium, das Denkmal, die Docks, die Ölraffinerie, das Krankenhaus abbauen und auf Anhänger verladen, um der jährlichen Route von Standplatz zu Standplatz zu folgen.
Zurück bleibt das halbe Sophronia der Schießbuden und Karussells, mit dem abgebrochenen Schrei aus der kopfüber hinuntersausenden Achterbahngondel, und es beginnt zu zählen, wie viele Monate, wie viele Tage es nun warten muß, bis die Karawane zurückkehrt und das volle Leben wieder beginnt.


————————————————————————————————————————————————

** Leo Koppelkamm


Die Städte und der Name

5

Irene ist die Stadt, die man sieht, wenn man sich am Rande des Hochplateaus zu der Stunde vorbeugt, da die Lichter angehen und man in der klaren Luft dort unten das Gebinde der Wohnhäuser erkennt: wo es die Fenster am dichtesten hat, wo es sich in kaum beleuchtete Sträßchen auflockert, wo es die Schatten von Gärten versammelt, wo es die Türme mit den Leuchtfeuern emporreckt; und ist der Abend voller Nebel, bläht sich eine unbestimmte Helligkeit wie ein milchiger Schwamm zu Füßen der Bergrinnen.
Die Reisenden auf dem Hochplateau, die Hirten, die ihre Herden vorbeitreiben, die Vogelsteller, die auf ihre Netze achten, die Einsiedler, die Zichorien pflücken, sie alle blicken nach unten und reden von Irene. Zuweilen bringt der Wind eine Musik von Pauken und Trompeten, das Lärmen von Knallfröschen während einer Festbeleuchtung; zuweilen auch ein MG-Rattern, das Explodieren einer Munitionsfabrik in einem Himmel, gelb von Feuersbrünsten, die der Bürgerkrieg gelegt. Die von dort oben zusehen, stellen Mutmaßungen an, was wohl in der Stadt vorgeht, fragen sich, ob es schön oder hässlich wäre, an diesem Abend in Irene sein. Nicht dass sie die Absicht hätten hinunterzugehen und die Wege, die ins Tal hinunterführen, sind ja schlecht, aber Irene zieht wie ein Magnet die Blicke und die Gedanken derer an, die dort oben stehen.
Hier nun wartet Kublai Khan darauf, dass ihm Marco erzählt, wie Irene innen aussieht. Und Marco kann es nicht: Welche Stadt das ist, die von den Leuten auf dem Hochplateau Irene genannt wird, konnte er nicht in Erfahrung bringen; im übrigen hat es kaum Bedeutung: Sähe man die Stadt von innen, so wäre sie eine andere; Irene ist der Name für eine Stadt aus der Ferne, und nähert man sich ihr, so wird sie eine andere.
Eins ist die Stadt für den, der vorbeikommt und nicht in sie hineingeht, ein anderes für den, der von ihr ergriffen wird und nicht aus ihr hinausgeht; eins ist die Stadt, in die man zum erstenmal kommt, ein anderes ist die, die man verläßt, um nicht zurückzukehren; jeder gebührt ein anderer Name; vielleicht habe ich von Irene schon unter verschiedenen Namen gesprochen; vielleicht habe ich überhaupt nur von Irene gesprochen.


————————————————————————————————————————————————

** Wiebke Helmchen – Chloe


Die Städte und der Tausch

2

In Chloe, einer großen Stadt, kennen die Menschen, die auf den Straßen gehen, einander nicht. Wenn sie sich sehen, stellen sie sich tausend Dinge voneinander vor: Begegnungen, die es zwischen ihnen geben könnte, Gespräche, Überraschungen, Liebkosungen, Bisse. Doch niemand grüsst irgendwen, die Blicke kreuzen sich eine Sekunde und weichen dann aus, suchen andere Blicke, bleiben nicht stehen.
Ein Mädchen kommt vorbei, das einen Sonnenschirm auf der Schulter kreisen lässt und auch ein bisschen das Rund ihrer Hüften. Eine Frau in Schwarz kommt vorbei, die ihr volles Alter zeigt, mit unruhigen Augen hinter dem Schleier und zitternden Lippen. Ein tätowierter Riese kommt vorbei, ein junger Mann mit weißem Haar, eine Zwergin, zwei korallenbunt gekleidete Zwillingsmädchen. Etwas läuft zwischen ihnen ab, ein Austausch von Blicken wie Linien, die eine Gestalt mit der anderen verbinden und dabei Pfeile, Sterne, Dreiecke zeichnen, bis plötzlich alle Kombinationen auf einmal erschöpft sind und andere Personen in Erscheinung treten: ein Blinder mit einem Geparden an der Kette, eine Kurtisane mit einem Fächer aus Straußenfedern, ein Ephebe, eine übergewichtige Frau. So kommt es zwischen denen, die sich zufällig zusammenfinden, wenn sie sich vor dem Regen unter eine Arkade flüchten oder sich unter dem Sonnendach eines Basars drängen oder stehenbleiben, um der Kapelle auf dem Platz zuzuhören, zu Begegnungen, Verführungen, Umarmungen, Orgien, ohne daß dabei ein Wort gewechselt wird, ohne daß man sich auch nur mit dem Finger berührt, ja fast ohne daß man die Augen hebt. 
Eine wollüstige Vibration erregt fortwährend Chloe, die keuscheste der Städte. Würden Männer und Frauen anfangen ihre flüchtigen Träume zu leben, so würde jede Einbildung eine Person, mit der man eine Geschichte von Verfolgungen, Vortäuschungen, Mißverständnissen, Zusammenstößen, Unterdrückungen anfangen könnte, und das Karussell der Phantasie käme zum Stehen.



————————————————————————————————————————————————

** Florian Frenzel – Zaira


Die Städte und die Erinnerung

3

Vergeblich, großherziger Kublai, werde ich versuchen, dir die Stadt Zaira mit ihren hohen Bastionen zu beschreiben. Ich könnte dir sagen, wie viele Stufen die treppenförmigen Straßen haben, welche Wölbung die Bögen der Arkaden, mit was für Zinkplatten die Dächer gedeckt sind; aber ich weiß schon, daß es so wäre, als würde ich dir nichts sagen. Nicht daraus besteht die Stadt, sondern aus Beziehungen zwischen den Maßen ihres Raumes und den Ereignissen ihrer Vergangenheit: die Höhe einer Straßenlaterne und der Abstand vom Boden bis zu den baumelnden Füßen eines erhängten Usurpators; der von der Laterne zur gegenüberliegenden Brüstung gespannte Draht und die Girlanden, die den Weg des Hochzeitszuges der Königin schmücken; die Höhe jener Brüstung und der Sprung des Ehebrechers, der sich im Morgengrauen über sie schwingt; die Neigung einer Dachtraufe und die darauf balancierende Katze, die ins selbe Fenster schlüpft; die Schußlinie des plötzlich hinter dem Kap aufgetauchten Kanonenbootes und die Granate, die das Dach zerstört; die Risse in den Fischernetzen und die drei auf der Mole sitzenden Alten, die sich beim Netzeflicken zum hundertsten Mal die Geschichte vom Kanonenboot des Usurpators erzählen, der, wie es heißt, ein uneheliches Kind der Königin gewesen und in Windeln hier auf der Mole ausgesetzt worden sein soll. Mit dieser Welle, die aus den Erinnerungen zurückfließt, saugt die Stadt sich voll wie ein Schwamm und breitet sich aus. Eine Beschreibung von Zaira, wie es heute ist, müßte die ganze Vergangenheit von Zaira enthalten. Aber die Stadt erzählt ihre Vergangenheit nicht, sie enthält sie wie die Linien einer Hand, eingeschrieben in die Ränder der Straßen, die Gitter der Fenster, die Handläufe der Treppengeländer, die Antennen der Blitzableiter, die Masten der Fahnen, jedes Segment seinerseits schraffiert von Kratzern, Sägespuren, Kerben und Schlägen.





————————————————————————————————————————————————

** Gabriele Kapfer – Procopia


Die fortdauernden Städte

3

Jedesjahr mache ich auf meinen Reisen in Procopia halt und nehme dasselbe Zimmer im selben Gasthof. Schon beim ersten Mal habe ich lange die Landschaft betrachtet, die man sieht, wenn man den Vorhang am Fenster öffnet: ein Wassergraben, eine Brücke, ein Mäuerchen, ein Vogelbeerbaum, ein Maisfeld, ein Brombeerbusch, ein Hühnerhof, ein gelber Hügelrücken, eine weiße Wolke, ein trapezförmiges Stück blauer Himmel. Ich bin sicher, daß beim ersten Mal niemand zu sehen war; erst im folgenden Jahr konnte ich dank einer Bewegung in den Blättern ein flaches rundes Gesicht erkennen, das an einem Maiskolben knabberte. Nach einem weiteren Jahr waren es drei auf dem Mäuerchen, und als ich wiederkam, sah ich sechs, die nebeneinander saßen, mit den Händen auf den Knien und ein paar Vogelbeeren auf einem Teller. Jedes Jahr öffnete ich, kaum ins Zimmer getreten, den Vorhang und zählte einige Gesichter mehr: sechzehn, mit denen unten im Graben; neunundzwanzig, von denen acht auf dem Vogelbeerbaum hockten; siebenundvierzig, ohne die im Hühnerhof mitzuzählen. Sie ähneln einander, sie sehen freundlich aus, sie haben Sommersprossen auf den Wangen und lächeln, einige mit brombeerverschmiertem Mund. Bald sah ich die ganze Brücke voller Typen mit runden Gesichtern, zusammengekauert, weil sie keinen Platz mehr hatten, sich zu bewegen; sie knabberten Maiskolben, dann nagten sie die Strünke ab.
So sah ich ein Jahr nach dem anderen den Graben, den Baum, den Busch verschwinden, verborgen von Heckenzäunen aus ruhigem Lächeln, zwischen runden Wangen, die sich blätterkauend bewegten. Man macht sich gar keine Vorstellung, wie viele Leute auf einem so begrenzten Raum wie dem jenes kleinen Maisfeldes Platz finden, besonders wenn sie reglos am Boden hocken, die Arme um die Knie geschlungen. Es müssen noch viel mehr sein, als es scheint: Ich sah, wie sich der Hügelrücken mit einer immer dichteren Menge überzog; doch seitdem die auf der Brücke sich angewöhnt haben, rittlings einer auf den Schultern des anderen zu sitzen, kann ich nicht mehr so weit sehen.
Dieses Jahr schließlich, wenn ich den Vorhang öffne, umrahmt das Fenster nur noch ein Meer von Gesichtern: Von einer Seite zur anderen, auf allen Ebenen und in allen Entfernungen sind nur diese runden, ruhigen und sehr flachen Gesichter mit einem Anflug von Lächeln zu sehen, und mitten dazwischen viele Hände, die sich an den Schultern derer vor ihnen festhalten. Auch der Himmel ist verschwunden. Ich kann ebensogut vom Fenster zurücktreten. Nicht daß mir meine Bewegungen leichtfielen. In meinem Zimmer sind wir zu sechsundzwanzig einquartiert: Um meine Füße bewegen zu können, muß ich diejenigen stören, die zusammengekauert am Boden hocken, ich dränge mich zwischen den Knien derer durch, die auf der Kommode sitzen, und den Ellbogen derer, die sich abwechselnd ans Bett lehnen: lauter freundliche Leute, zum Glück.


————————————————————————————————————————————————

** Katja Gendikova – Procopia

Die verborgenen Städte 

2

Glücklich ist es nicht, das Leben in Raissa. Die Menschen auf den Strassen ringen die Hände, schimpfen auf die weinenden Kinder, stützen sich an die Geländer am Fluss, die Schläfen zwischen den Fäusten, erwachen morgens aus einem üblen Traum und beginnen einen neuen. Bei den Arbeitsbänken, wo man sich alle Augenblicke den Hammer auf die Finger schlägt oder mit einer Nadel sticht, oder bei den völlig schiefen Zahlenkolonnen in den Registern der Kaufleute und Bankiers oder bei den leeren Gläserreihen auf den Tresen der Kneipen ist es nur gut, dass dich die gesenkten Köpfe vor scheelen Blicken bewahren. Drinnen in den Wohnungen ist es noch schlimmer, und man braucht gar nicht erst hineinzugehen, um es zu erfahren: Sommers schallt es durch die Fenster von Streit und zerschlagenem Geschirr.
Und doch gibt es in Raissa jeden Augenblick ein Kind, das aus einem Fenster hinaus einem Hund zulacht, der auf einen Schuppen gesprungen ist, um ein Stück Polenta zu erhaschen, das einem Maurer oben vom Gerüst heruntergefallen ist, als er "Lass mich eintunken, Schätzchen!" einer jungen Wirtin zurief, die unter der Pergola eine Platte mit Ragout in die Höhe hält, glücklich, sie einem Schirmmacher vorzusetzen, der einen guten Geschäftsabschluss begeht, ein Sonnenschirm mit weissen Spitzen, erworben von einer feinen Dame, um sich bei dem Pferderennen zu produzieren, verliebt wie sie ist in einen Offizier, der ihr beim Sprung über die letzte Hecke ein Lächeln schenkte, glücklich er, aber noch glücklicher sein Pferd, das über die Hindernisse flog und dabei ein Haselhuhn zum Himmel auffliegen sah, glücklicher Vogel, aus seinem Käfig von einem Maler befreit, der glücklich war, ihn Feder für Feder rot und gelb getupft bei der Miniatur auf jener Seite des Buches wiedergegeben zu haben, wo der Philosoph spricht: "Auch durch Raissa, die traurige Stadt, zieht sich ein unsichtbarer Faden, der ein Lebewesen mit einem anderen für einen Augenblick verbindet und sich ablöst, um sich wieder zwischen zwei bewegenden Punkten zu spannen und neue schnelle Figuren zu zeichnen, so dass in jeder Sekunde die unglückliche Stadt eine glückliche Stadt enthält, die nicht einmal weiss, dass es sie gibt."


————————————————————————————————————————————————

** Lorenz Huchthausen – Valdrada


Die Städte und die Augen

1

Die Alten erbauten Valdrada an den Ufern eines Sees, mit Häusern ganz aus Veranden, eins über dem anderen, und
Hochstraßen, deren balustradenförmige Brüstungen aufs Wasser blicken. So sieht der Reisende, wenn er ankommt,
zwei Städte: eine aufrechte über dem See und eine umgekehrte gespiegelte. Nichts existiert oder geschieht in dem
einen Valdrada, das sich nicht in dem anderen wiederholt, denn die Stadt wurde so gebaut, daß jeder ihrer Punkte durch
sein Spiegelbild reflektiert wird, und das Valdrada unten im Wasser enthält nicht nur alle Auskehlungen und Vorsprünge
der Fassaden, die sich über dem See erheben, sondern auch das Innere der Räume mit Decken und Böden, die Perspektive
der Korridore, die Spiegel in den Kleiderschranktüren. Die Einwohner von Valdrada wissen, daß jede ihrer Handlungen immer gleichzeitig diese Handlung und ihr Spiegelbild sind, dem die besondere Würde der Bilder zukommt, und dieses Wissen verbietet ihnen, sich auch nur für einen einzigen Augenblick dem Zufall und dem Vergessen zu überlassen. Selbst wenn die Liebenden ihre nackten Leiber Haut an Haut herumwerfen, um die Position zu finden, die ihnen am meisten Lust verschafft, selbst wenn die Mörder ihr Messer in die schwarzen Halsadern stoßen und, je mehr dickes Blut herausquillt, desto mehr zustoßen, so daß die Klinge zwischen die Sehnen fährt, ist das Wichtige nicht so sehr ihre Paarung oder ihr Morden, sondern die Paarung oder das Morden ihrer klaren und kalten Bilder im Spiegel. Der Spiegel macht den Wert der Dinge bald größer, bald kleiner. Nicht alles, was über dem Spiegel einen Wert zu haben scheint, behält ihn, wenn es gespiegelt wird. Die beiden Zwillingsstädte sind nicht gleich, denn nichts, was in Valdrada geschieht, ist symmetrisch: Jedem Gesicht und jeder Geste entsprechen im Spiegel ein Gesicht oder eine Geste, die Punkt für Punkt umgekehrt sind. Die beiden Valdradas leben füreinander, schauen sich immerfort in die Augen, aber sie lieben sich nicht.



————————————————————————————————————————————————

** Nozomi Horibe – Armilla

Ob Armilla so ist, weil es unvollendet oder weil es demoliert worden ist, ob dahinter ein Zauber oder nur eine Laune steckt, weiß ich nicht. Tatsache ist, dass es keine Mauern, keine Decken und keine Böden hat: Es hat nichts, was es wie eine Stadt aussehen lässt, außer den Wasserrohren, die senkrecht aufsteigen, wo die Häuser sein müssten, und sich verzweigen, wo die Stockwerke sein müssten: ein Wald von Leitungsrohren, die in Hähnen, Duschen, Siphons, Überläufen enden. Weiß vor dem blauen Himmel schimmern hier ein paar Waschbecken, dort eine Badewanne oder anderes Fliesenwerk, wie spätes Obst, das noch an den Zweigen hängt. Man könnte meinen, die Installateure hätten ihre Arbeit beendet und seien gegangen, ehe die Maurer kamen; oder ihre Installationen hötten, unzerstörbar, eine Katastrophe überstanden, ein Erdbeben oder Termitenfraß. 

Verlassen, bevor oder nachdem es bewohnt gewesen war, kann Armilla jedoch nicht als unbewohnt bezeichnet werden. Zu jeder beliebigen Stunde kann man, hebt man den Blick zwischen die Leitungsrohre, nicht selten eine oder viele junge Frauen sehen, schlanke, aber nicht hochgewachsene, die sich in den Badewannen räkeln, sich unter den im Leeren schwebenden Duschen biegen, Waschungen vornehmen oder sich abtrocknen oder sich parfümieren oder sich vor dem Spiegel die langen Haaren kämmen. In der Sonne glitzern die feinen Wasserstrahlen, die von den Duschen versprüht werden, die Ströme aus den Hähnen, die Sprudler, die Spritzer, der Schaum aus den Schwämmen. 

Die Erklärung, zu der ich gelangt bin, ist folgende: Herrinnen über die in den Leitungsrohren von Armilla kanalisierten Wasserläufe sind die Nymphen und Najaden geblieben. Gewohnt, die unterirdischen Adern hinaufzuschwimmen, war es für sie ein leichtes gewesen, in das neue aquatische Reich zu gelangen, aus vervielfachten Quellen hervorzukommen, neue Spiegel, neue Spiele, neue Arten von Freude am Wasser zu finden. Es kann sein, dass ihre Invasion die Menschen vertrieben hat, es kann auch sein, dass Armilla von den Menschen als Votivgabe gebaut worden ist, um sich die durch den Missbrauch des Wasser beleidigten Nymphen gewogen zu machen. Jedenfalls scheinen sie jetzt glücklich zu sein, diese kleinen Frauen: Morgens hört man sie singen. 


————————————————————————————————————————————————

** Jana Blom – Esmeralda


In Esmeralda, einer Stadt im Wasser, überlagern und überschneiden sich ein Netz von Kanälen und ein Netz von Straßen. Um von einem Ort zum anderen zu gehen, hast du immer die Wahl zwischen dem Weg zu Lande und dem im Boot; und da die kürzeste Linie zwischen zwei Punkten in Esmeralda nicht eine Gerade ist, sondern ein Zickzack, das sich in verschlungene Varianten verzweigt, sind die Wege, die sich jedem Passanten auftun, nicht nur zwei, sondern viele, und sie vermehren sich noch für den, der abwechselnd eine Strecke im Boot und eine auf dem Trockenen zurücklegt.
So bleibt den Einwohnern von Esmeralda die Langeweile erspart, jeden Tag durch dieselben Straßen zu gehen. Und mehr noch: Das Netz der Wegstrecken ist nicht nur auf einer Ebene angelegt, sondern folgt einem Auf und Ab von Treppchen, Galerien, gewölbten Brücken und hängenden Straßen. Durch Kombination von Abschnitten der diversen erhöhten oder am Boden verlaufenden Routen betreutet sich jeder Einwohner jeden Tag das Vergnügen eines neuen Weges zu denselben Orten. 
Selbst das gleichmäßigste und ruhigste Leben in Esmeralda verläuft ohne Wiederholungen. Größeren Einschränkungen sind, hier wie anderswo, die geheimen und abenteuerlichen Leben unterworfen. Die Katzen von Esmeralda, die Diebe, die heimlich Liebenden bewegen sich auf höheren und diskontinuierlichen Wegen, indem sie von einem Dach zum anderen springen, sich von einem Altan auf einen Balkon herablassen, im Seiltänzergang auf  Dachrinnen balancieren. Tief unten laufen die Ratten im Dunkel der Kloaken, eine hinter dem Schwanz der anderen, zusammen mit den Verschwörern und den Schmugglern: Sie lugen aus Gullys und Abflußrohren, schlüpfen durch Zwischenräume und Gässchen, schleppen Käserinden, verbotene Waren, Fässer mit Schießpulver von einem Versteck zum anderen, durchqueren die Kompaktheit der vom Gewirr unterirdischer Gänge durchlöcherten Stadt.
Ein Stadtplan von Esmeralda müßte, in verschiedenen Farben eingezeichnet, all diese festen und flüssigen, offenen und verborgenen Wege enthalten. Schwieriger auf dem Plan festzuhalten sind die Wege der Schwalben, die den Luftraum über den Dächern durchschneiden, sich ohne Flügelschlag an unsichtbaren Parabeln entlang hinabfallen lassen, ab und zu ausbrechen, um eine Mücke zu verschlucken, in Spiralen dicht an einer Turmspitze vorbei wieder aufsteigen und von jedem Punkt ihrer luftigen Wege aus alle Punkte der Stadt übersehen.




————————————————————————————————————————————————

** Tabea Cubelic – Eutropia


In das Territorium gelangt, das Eutropia zur Hauptstadt hat, sieht der Reisende nicht eine Stadt, sondern viele, alle von gleicher Größe und einander nicht unähnlich, verstreut über eine weite, gewellte Hochebene. Eutropia ist nicht eine von ihnen, sondern alle zusammen, nur eine davon ist bewohnt, die anderen sind leer, und dies vollzieht sich reihum. Ich werde dir sagen, wie.
An dem Tag, an dem die Einwohner von Eutropia sich von Überdruss gepackt fühlen und niemand mehr seinen Beruf erträgt, sein Haus und seine Straße, seine Schulden, die Leute, die er grüßen muss oder die ihn grüßen, da beschließt die ganze Bürgerschaft, in die Nachbarstadt umzuziehen, die schon darauf wartet, leer und wie neu gebaut; jeder wird dort einen anderen Beruf ergreifen, sich eine andere Frau nehmen, eine andere Landschaft sehen, wenn er sich aus dem Fenster beugt, seine Abende mit anderem Zeitvertreib, anderen Freunden, anderem Klatsch und Tratsch verbringen. So erneuert sich das Leben von Umzug zu Umzug zwischen den Städten, die sich durch ihre Lage, ihre Abschüssigkeit, ihre Gewässer oder Winde jede ein wenig von den anderen unterscheiden. Da ihre Gesellschaftsordnung keine großen Unterschiede an Reichtum oder Autorität aufweist, erfolgen die Übergänge von einer Funktion zur anderen fast erschütterungsfrei; Abwechslung ist durch vielerlei Pflichten garantiert, die so zahlreich sind, dass kaum einer im Lauf seines Lebens zu einem Beruf zurückkehrt, den er schon einmal ausgeübt hat.
So wiederholt die Stadt ihr immergleiches Leben, indem sie sich auf ihrem leeren Schachbrett hin und her verlagert. Die Einwohner spielen immer wieder die selben Szenen mit wechselnden Akteuren, rezitieren immer wieder die selben Bonmots mit verschieden kombinierten Akzenten, öffnen wechselnde Münder zu immergleichem Gähnen. Als einzige unter allen Städten bleibt Eutropia sich selber gleich. Merkur, der Gott der Unbeständigen, hat dieses zwiespältige Wunder bewirkt.



————————————————————————————————————————————————

** Dora Petrova – Armilla


Die fragilen Städte

3

Ob Armilla so ist, weil es unvollendet oder weil es demoliert worden ist, ob dahinter ein Zauber oder nur eine Laune steckt, weiß ich nicht. Tatsache ist, dass es keine Mauern, keine Decken und keine Böden hat: Es hat nichts, was es wie eine Stadt aussehen lässt, außer den Wasserrohren, die senkrecht aufsteigen, wo die Häuser sein müssten, und sich verzweigen, wo die Stockwerke sein müssten: ein Wald von Leitungsrohren, die in Hähnen, Duschen, Siphons, Überläufen enden. Weiß vor dem blauen Himmel schimmern hier ein paar Waschbecken, dort eine Badewanne oder anderes Fliesenwerk, wie spätes Obst, das noch an den Zweigen hängt. Man könnte meinen, die Installateure hätten ihre Arbeit beendet und seien gegangen, ehe die Maurer kamen; oder ihre Installationen hätten, unzerstörbar, eine Katastrophe überstanden, ein Erdbeben oder Termitenfraß.
Verlassen, bevor oder nachdem es bewohnt gewesen war, kann Armilla jedoch nicht als unbewohnt bezeichnet werden. Zu jeder beliebigen Stunde kann man, hebt man den Blick zwischen die Leitungsrohre, nicht selten eine oder viele junge Frauen sehen, schlanke, aber nicht hochgewachsene. die sich in den Badewannen räkeln, sich unter den im Leeren schwebenden Duschen biegen, Waschungen vornehmen oder sich abtrocknen oder sich parfümieren oder sich vor dem Spiegel die langen Haare kämmen. In der Sonne glitzern die feinen Wasserstrahlen, die von den Duschen versprüht werden, die Ströme aus den Hähnen, die Sprudler, die Spritzer, der Schaum aus den Schwämmen.
Die Erklärung, zu der ich gelangt bin, ist folgende: Herrinnen über die in den Leitungsrohren von Armilla kanalisierten Wasserläufe sind die Nymphen und Najaden geblieben. Gewohnt, die unterirdischen Adern hinauf zu schwimmen, war es für sie ein leichtes gewesen, in das neue aquatische Reich zu gelangen, aus vervielfachten Quellen hervorzukommen, neue Spiegel, neue Spiele, neue Arten von Freude am Wasser zu finden. Es kann sein, dass ihre Invasion die Menschen vertrieben hat, es kann auch sein, dass Armilla von den Menschen als Votivgabe gebaut worden ist, um sich die durch den Missbrauch des Wassers beleidigten Nymphen gewogen zu machen. Jedenfalls scheinen sie jetzt glücklich zu sein, diese kleinen Frauen: Morgens hört man sie singen.




————————————————————————————————————————————————

** Pedro Stoichita


Die Städte und der Himmel

I

In Eudoxia, das sich nach oben und nach unten erstreckt, mit verwinkelten Gassen, Treppen, toten Enden und Elendshütten, wird ein Wandteppich aufbewahrt, auf dem man die wahre Former Stadt betrachten kann. Auf den ersten Blick scheint nichts weniger an Eudoxia zu erinnern als die Zeichnung auf diesem Teppich, eine Abfolge von symmetrischen Motiven, die sich an Geraden und Kurven entlang wiederholen, durchwoben von Fäden in glänzenden Farben, deren wechselnde Bahnen du über das ganze Gewebe verfolgen kannst. Doch wenn du verweilst und ihn aufmerksam betrachtest, wird dir klar, dass jeder Punkt auf dem Teppich einem Punkt in der Stadt entspricht und dass alle Dinge, die in der Stadt existieren, in der Zeichnung enthalten sind, angeordnet nach ihren wahren Beziehungen, die deinen vom Hin und Her, vom Gewimmel und Gedrängel zerstreuten Augen entgehen. Das ganze Durcheinander in Eudoxia, das Krächzen der Mulis, die Rußflecken, der Fischgeruch, ist das, was in der unvollständigen Ansicht erscheint, die du erfasst; doch der Teppich beweist, dass es einen Punkt gibt, von dem aus die Stadt ihre wahren Proportionen, das in jedem noch so kleinen Detail angelegte geometrische Muster zeigt. 
Sich in Eudoxia verirren, ist leicht. Aber wenn du dich darauf konzentrierst, den Teppich fest anzusehen, erkennst du die Strasse, die du gesucht hast, in einem karmesinroten oder indigoblauen oder magentafarbenen Faden, der dich über einen langen Umweg in einen purpurfarbenen Bezirk führt, der dein wahrer Ankunftspunkt ist. Jeder Bewohner von Eudoxia vergleicht die unbewegliche Ordnung des Teppichs mit einem eigenen Bild der Stadt, mit einer eigenen Angst, und jeder kann zwischen den Arabesken eine Antwort, die Erzählung seines Lebens, die Wendung des Schicksals finden. 
Über die geheimnisvolle Beziehung zweier so verschiedener Objekte wie des Teppichs und der Stadt hatte man ein Orakel befragt. Eines der beiden Objekte - lautete die Antwort - hat die Form, welche die Götter dem bestirnten Himmel und den Bahnen, auf denen die Welten sich drehen; das andere ist davon nur ein ungefährer Widerschein wie alles Menschenwerk.
Die Auguren waren sich lange Zeit sicher, dass die harmonische Zeichnung des Teppichs von Götterhand stammte; so wurde das Orakel interpretiert, ohne dass es zu Kontroversen kam. Abder du kannst ebensogut auch den entgegengesetzten Schluss ziehen; dass die wahre Karte des Universums die Stadt Eudoxia sei, so wie sie ist, ein Fleck, der sich formlos ausbreitet, mit lauter kreuz zbd quer verlaufenden Strassen, Häusern, die eins übers andere in dicken Staubwolken einstürzen, Feuersbrünsten, Schreien im Dunkel. 
