#Theodora

##Die verborgenen Städte

Wiederkehrende Invasionen plagten die Stadt Theodora in den Jahrhunderten ihrer Geschichte; kaum war der eine Feind vernichtet, erhob sich ein anderer und bedrohte das Überleben der Einwohner. Als der Himmel von Geiern befreit war, galt es, dem Überhandnehmen der Schlangen entgegenzutreten; die Ausrottung der Spinnen ließ die Fliegen zu einer schwarzwimmelnden Plage werden; der Sieg über die Termiten gab die Stadt den Holzwürmern preis. Eine nach der anderen mußten die Arten und Gattungen, die mit der Stadt nicht vereinbar waren, unterliegen und starben aus. Durch gnadenloses Zerfleischen, Zerschlagen von Schuppen und Schildpanzern, Flügelausreißen und Federnrupfen gaben die Menschen der Stadt Theodora das exklusive Äußere einer rein menschlichen Stadt, das sie noch immer auszeichnet.
Zuvor aber war es jahrelang ungewiß, ob der Endsieg nicht doch der letzten verbliebenen Spezies zufallen würde, die den Menschen die Stadt noch streitig zu machen drohte: den Ratten. Aus jeder Generation von Nagern, die zu vernichten den Menschen gelang, erzeugten die wenigen Überlebenden eine resistentere Nachkommenschaft, die den Fallen entkam und jedem Gift widerstand. Nach wenigen Wochen wimmelte es in Theodoras Unterwelt wieder von Rattenhorden. Schließlich, durch ein extremes Massaker, errang der mörderische und wendige Geist der Menschen den Sieg über die erdrückende Vitalität der Feinde.
Die Stadt, ein großer Friedhof des Tierreichs, schloß sich aseptisch über den letzten verscharrten Kadavern mit ihren letzten Flöhen und letzten Mikroben. Der Mensch hatte endlich die von ihm selbst erschütterte Ordnung der Welt wiederhergestellt: Keine andere lebende Gattung existierte mehr, um sie in Frage zu stellen. Zum Gedenken an das, was einst die Fauna gewesen war, würde die Bibliothek von Theodora in ihren Regalen die Werke von Buffon und Linné verwahren.
So jedenfalls glaubten die Bewohner von Theodora, ohne zu ahnen, daß eine vergessene Fauna aus ihrem Schlaf zu erwachen begann. Jahrtausendelang in entlegene Winkel verbannt, seit ihrer Entmachtung durch das System der nun ausgestorbenen Arten, kroch die andere Fauna ans Licht aus den Kellern der Bibliothek, wo die Inkunabeln aufbewahrt wurden, sprang von den Kapitellen und Regentraufen und hockte sich zu Köpfen der Schlafenden: Die Sphinxe, Greife, Chimären, Drachen, Hirschböcke, Hydren, Harpyien, Einhörner, Basilisken nahmen wieder Besitz von ihrer Stadt.